# Развитие персонажа

Каждый игрок отслеживает очки опыта (**xp**), получаемые его персонажем.

Во время игры отмечай **xp**:

- Каждый раз при **действии из отчаянной позиции**, отметь **1 xp** в характеристике соответствующей действию. _Например, когда ты **Сражаешься**, окружённый противниками, то при отчаянном броске отметь **1 xp** в характеристике **Тела**._																	

В конце сессии просмотри условия **xp** на листе персонажа. За каждое условие отметь **1 xp** если оно случилось однажды и **2 xp** если условие было выполнено несколько раз. Условия получения **xp** в конце сессии:

- Уникальное для архетипа условие. Например, для Головореза это _"Ты пытался решить проблему при помощи насилия или принуждения."_ В данном случае неважно удалась попытка или нет.
- _Ты выразил свои порывы, убеждения, столкнулся с прошлым или корнями._ Убеждения и мотивы твоего персонажа могут отличаться от сессии к сессии. Можешь раскрыть их, когда отмечаешь **xp** за это условие.
- _Ты боролся с проблемами, связанными с твоей страстью или травмами._ Отметь **xp** за это условие, если твоя страсть или травмы помешали тебе или твоим товарищам во время дела. Простое потакание страсти не считается за "борьбу с проблемами", если только не было злоупотребления ([см. Страсть](vice)).

Ты можешь отмечать **xp** конца сессии на любых шкалах (любой **характеристике** или **шкале xp архетипа**)

**Когда заполняется шкала xp архетипа:**
- Сбрось шкалу до нуля.
- Возьми новое особое умение.

**Когда заполняется шкала xp характеристики:**
- Сбрось шкалу до нуля.
- Добавь рейтинг (точку) любому действию этой характеристики.

**ВАЖНО:** Рейтинг действий ограничен **3** пока вы не возьмёте улучшение банды **Мастерство**. После этого можно будет повысить рейтинг до **4**.

Также **xp** можно получать во время **Тренировки** ([см. Занятия перерыва](downtime-activities)).
